+++
title = "browser"
description = "ব্রাউজার নিয়ে কিছূ কনসেপ্ট,"
+++

# Browser

ব্রাউজার নিয়ে কিছূ কনসেপ্ট,

## Blue Whale

আমরা তো কতোই ব্রাউজার দেখি
এগুলো আসলে কোনটাই আসল বা মেইন ব্রাউজার না।

মেইন ব্রাউজার মাত্র ৩ টা,

- ক্রোম ব্রাউজার
- ফায়ারফক্স ব্রাউজার
- সাফারি ব্রাউজার

উপরোক্ত ৩ টাই এই পৃথিবীর সকল ব্রাউজারের মূল ব্রাউজার বা বাবা মা।

Chrome browser চলে Blink মেশিনে, ফায়ারফক্স চলে Gecko মেশিনে, আর সাফারি চলে WebKit মেশিনে।

কাজেই আমার মতে সবচেয়ে ভালো হয় উপরের যেকোনো একটি মেইন ব্রাউজার হিসাবে ব্যবহার করা। এতে করে সবদিক দিয়েই সবকিছু আরো ভালো এবং আপডেটেড পাবেন।

আর বাকি সকল ব্রাউজার এখন থাকলেও কোনো না কোনো এক সময় হারিয়ে যাবে।

মনে রাখবেন, উপরোক্ত ৩টা ব্রাউজারের মূল কাঠামো কিন্তু শুধুমাত্র ঐ তিনটা ব্রাউজারের কোম্পানিই পরিবর্তন এবং সংযোজন করে থাকে।

## Mash

এখন ব্রেভ বলেন, এজ বলেন আর others যাই বলেন যারা ক্রোমিয়ামকে বেজ করে তাদের ব্রাউজার বিল্ড করেছে। এরা সবাই গুগলের একক আধিপত্ত্যের পথ প্রসস্থ করে যাচ্ছে। বিকৃৎ ওয়েবের জন্ম দিচ্ছে। গুগলের এদের মাধ্যমে ট্যাকিং, ডাটা কালেক্টের দরকার নাই। গুগল ক্রোমিয়াম প্রজেক্টের মাধ্যমেই মার্কেট ডমিনেন্ট করবে। কোরে চেইঞ্জের মাধ্যমে তাদের ইচ্ছা বাস্তবায়ন করবে। তারা এড ব্লকারগুলোকে একরকম পঙ্‌গু করে দিয়েছে ক্রোমিয়ামের কোরে চেইঞ্জ এনে। এটা ক্রোমিয়াম বেইজড সকল ব্রাউজারেই ইমপ্লিমেন্ট হবে। কিন্তু ফায়ারফক্স ক্রোমিয়াম বেইজড না হওয়ায়, মজিলা ফায়াফক্সের কোর ডেভ হওয়ায় তারা স্বাধীনভাবে মেনিফেস্ট v2 এর পাশাপাশি v3 সাপোর্ট দিবে। এটাই বিশেষত্য।

ক্রোমিয়াম বেইজ এসব ব্রাইজার একমাত্র তখনই প্রকৃত স্বাধীনভাবে চলতে পারবে যখন তারা ক্রোমিয়াম থেকে কোড না নিয়ে সব কিছু তারা নিজেরা হ্যান্ডেল করবে।  ক্রোমিয়ামের একটা ভার্সনকে তারা বেইজ হিসেবে নিতে পারে তারপর সব নিজেরা করবে। এখন এটা কয়টা কম্পানি করারা ability রাখে? ব্রেভ, ভিভালদি, আর্কের মতো কতো শত ব্রাউজার ব্যাঙ্গের ছাতার মতো গজিয়ে ঊঠছে। সন্দেহ তারা কি সমস্ত কিছু নিজেরা মেইন্টেইন করার সক্ষমতা রাখে? মজিলা, গুগলের বা এপলের মত? প্রশ্ন রেখে গেলাম। যদি না রাখে তাহলে দিনশেষে লাটাই গুগলেরই হাতে

লে গুগল: "যতই ঘুড়ি উড়াও রাতে, লাটাইতো আমার হাতে"
